أي تشابه بين هذا الفيلم والواقع..
المفارقة العجيبة
أن الفيلم الذي ذكر هذه الجملة
أصبح حالياً وسيلة
لترويج الشائعات والتهويل
بقصد أو بدون قصد
فيلم "كونتيجن"
صدر قبل
9 سنوات
تدور أحداثه حول
ومحاولات الناس النجاة
في الفيلم انطلق الفيروس من..
التابعة للصين
وفيروس كورونا المستجد
الذي أطلق عليه اسم
انطلق من مدينة..
الفيروس في الفيلم
يمزج بين فيروسي نيباه والإنفلونزا
وهو مزيج يستبعد العلماء حصوله في الواقع
يظهر في الفيلم أن أصل الفيروس يأتي من..
وانتقل إلى الخنزير عبر موزة
ثم إلى المصابة الأولى
وفي حالة كورونا المستجد
يعود ظهور الفيروس
إلى سوق في ووهان يباع فيه
السمك وحيوانات أخرى
ولم يؤكد لحد الآن
الحيوان المسؤول عن نقله للإنسان
انتشرت أخبار عن أن
هي أصل المرض
وهو ما ترجحه الدراسات
وتنتقل للإنسان عبر حيوان وسيط
عنصر آخر مشترك بين الفيلم والواقع
فانتقال الفيروسات من الحيوان إلى الإنسان
ليس أمراً جديداً
المتلازمة التنفسية الحادة الوخيمة
ومتلازمة الشرق الأوسط التنفسية
هي الأعراض التي تظهر على المصابين في الفيلم
وهي الأعراض الأولية نفسها
التي يعاني منها المصابون بكورونا
لكنها في الحقيقة أعراض قد تظهر مع..
وعدة إصابات فيروسية أخرى
الفيلم تضمن مصطلحات علمية
مثل عدد التكاثر الأساسي
المشار إليه بـ..
وهو أحد المقاييس في علم الأوبئة
لمعرفة متوسط عدد الإصابات الجديدة
الناتج عن كل شخص مصاب
الفيلم صور وباء بمعدل وفيات ضخم
خاصة في فئة الأقل من 20 سنة
أما فيما يخص كورونا المستجد
هناك تقديرات تشير إلى أن..
يحتمل أن ينقل العدوى
خلال شهر ونصف تقريباً..
أصاب كورونا المستجد
الفئات الأكثر عرضة للخطر هي..
كبار السن ومن يعانون من مشاكل صحية
قتل في الأشهر الأولى
عدداً أكبر من الأشخاص الذين قتلهم كل من
اللذين يقدر عدد وفيات كل واحد منهما بـ..
عموماً
الفيلم ذكر معطيات قريبة من الواقع
لكنه ضخّم بعض التفاصيل
الفيروس الذي صوره قتل
وهو رقم مرعب
في المقابل تغاضى عن ذكر حالات التعافي
ما عدا هذا الشخص
وهو الوحيد الذي تغلب على المرض في الفيلم
الفيلم ركز بالدرجة الأولى
على انتقال الفيروس
بملامسة الأشخاص المصابين والأسطح
وهي نفس طرق انتقال فيروسات كورونا
وعدد من الأمراض
منظمة الصحة العالمية تنصح بـ..
كما ترجح الدراسات
أن مختلف فيروسات كورونا
يمكنها البقاء فوق الأسطح
مدة تصل إلى 9 أيام
يظهر أن الفيلم بالغ كذلك في بعض التفاصيل
ليكون أكثر إثارة!
مثلاً في بداية الفيلم تقول الطبيبة إن..
في حين أن الدراسات
وجدت أن العدد يتراوح
بين 15 و23
مرة في الساعة
بعملية حسابية بسيطة
وإذا احتسبنا ساعات النوم
سنجد أن الرقم قد لا يتعدى
الفيلم انتقد تعامل السلطات
مع تفشي الوباء من خلال محاولات التستر
لكن فيما يتعلق بكورونا المستجد
يبدو أن الصين تعلمت
من تجربتها السابقة مع سارس
وقتها أخفت الصين تفشي الوباء لأشهر
قبل انكشاف الأمر
أما الآن..
فالصين أبدت تعاوناً مع منظمة الصحة العالمية
وانفتاحاً لاحتواء الأزمة
والبحث عن لقاح
لكنها ما زالت تتهم بفرض الرقابة أو القمع
في الفيلم
تظهر شخصية مدون يتابع انتشار الفيروس
ويدون حوله
أزعج المسؤولين الأمريكيين
بأسئلته وكتاباته التي أثارت الرأي العام
حتى ألقوا القبض عليه
في الصين..
وجهت اتهامات للسلطات
بإسكات بعض الأصوات
من بينهم مدون
كان يوثق ويتحدث عن الأوضاع في مدينة ووهان
عائلته أبلغت عن اختفائه
والسلطات قالت إنها وضعته
في حجر صحي في مكان غير معلوم
كما لاحظتم
الفيلم كان متشائماً في كل التفاصيل تقريباً
إلا في هذا الجانب
والذي يعد غير واقعي إلى حد كبير
فقد أعلن عن توفر
وهو أمر سريع للغاية
ففي حالة كورونا المستجد
منظمة الصحة العالمية تتوقع توفر لقاح بعد..
هذا الفيلم
ليس الوحيد الذي تحدث عن
انتشار الفيروسات والأوبئة
بعض الأفلام تميل أكثر إلى الخيال العلمي
وبعضها يستفيد من معطيات علمية
ليكون أقرب إلى الواقع
مع إضافات درامية طبعاً
لهذا، مصادر المعلومات في مثل هذه الأوقات
يجب أن تكون..
لتفادي التضليل والانسياق
وراء معلومات غير واقعية